---
layout: post
title: Railsでフォロー機能などを簡単に実装できるGemを公開しました
date: 2015-01-13 09:30:00
category: Development
---

Railsでユーザのフォローやブロック、ミュート、あるいは記事へのいいね機能などを簡単に実装できる[acts\_in\_relation](https://github.com/kami30k/acts_in_relation/)というGemを公開しました。

## インストール方法

`Gemfile`に以下を書いて`bundle`するだけで使えます。

```ruby
gem 'acts_in_relation'
```

## 使い方

[acts\_in\_relation](https://github.com/kami30k/acts_in_relation/)は、(1)UserとUserといった同一モデルへの関係、(2)UserとPostといった異なるモデル間の関係、の2つの実装をサポートしています。

ここではそれぞれについて説明します。

### (1) ユーザへのフォロー機能の実装

たとえばユーザ同士にフォロー機能を実装するとします。
まず、User、Follow各モデルを生成します。

```
$ rails g model User name:string
$ rails g model Follow user_id:integer target_user_id:integer
```

Followテーブルにインデックスを張ります。

```ruby
class CreateFollows < ActiveRecord::Migration
  def change
    create_table :follows do |t|
      t.integer :user_id
      t.integer :target_user_id
      t.timestamps
    end

    add_index :follows, [:user_id, :target_user_id], unique: true
  end
end
```

最後に、User、Follow各モデルに`acts_in_relation`メソッドを追加します。

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  acts_in_relation with: :follow
end

class Follow < ActiveRecord::Base
  acts_in_relation :action, source: :user, target: :user
end
```

以上より、Userのインスタンスに以下のメソッドが追加されます。

- `user.follow(other_user)`
- `user.unfollow(other_user)`
- `user.following?(other_user)`
- `user.following`
- `other_user.followed_by?(user)`
- `other_user.followers`

以下に動作例を示します。

```ruby
user       = User.create(name: 'hoge')
other_user = User.create(name: 'fuga')

# フォローする
user.follow other_user
user.following?(other_user)   #=> true
user.following                #=> <ActiveRecord::Associations::CollectionProxy [#<User id: 2, name: "fuga", created_at: "2015-01-10 01:57:52", updated_at: "2015-01-10 01:57:52">]>
other_user.followed_by?(user) #=> true
other_user.followers          #=> <ActiveRecord::Associations::CollectionProxy [#<User id: 1, name: "hoge", created_at: "2015-01-10 01:57:42", updated_at: "2015-01-10 01:57:42">]>

# フォローを解除する
user.unfollow other_user
user.following?(other_user)   #=> false
user.following                #=> <ActiveRecord::Associations::CollectionProxy []>
other_user.followed_by?(user) #=> false
other_user.followers          #=> <ActiveRecord::Associations::CollectionProxy []>
```

同じように、ブロックやTwitterのようなミュート機能も実装できます。
これもマイグレーションとモデルを追加するだけでよいです。

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  acts_in_relation target: :user, with: [:follow, :block, :mute]
end
```

### (2) 記事へのいいね機能の実装

UserとPostといった、異なるモデル間でも同様の機能を実装することができます。
手順は同じで、`acts_in_relation`メソッドの引数が少し異なるだけです。

もちろん、(1)と同時に定義することができます。

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  acts_in_relation with: :follow

  acts_in_relation :source, target: :post, with: :like
end

class Post < ActiveRecord::Base
  acts_in_relation :target, source: :user, with: :like
end

class Like < ActiveRecord::Base
  acts_in_relation :action, source: :user, target: :post
end
```

以上より、UserとPostのインスタンスに以下のメソッドが追加されます。

- `user.like(post)`
- `user.unlike(post)`
- `user.liking?(post)`
- `user.liking`
- `post.liked_by?(user)`
- `post.likers`

## 考え方

[acts\_in\_relation](https://github.com/kami30k/acts_in_relation/)では、Source、Target、Actionという3つの役割があります。
それぞれの説明と、(1)、(2)でどのモデルが該当するかを示します。

| 種類 | 内容 | (1) | (2) |
| --- | --- | --- | --- |
| Source | Actionをとるモデル | User | User |
| Target | Actionを受けるモデル | User | Post |
| Action | Source/Target間でとられる行動 | Follow | Like |

Actionは、`with`というシンボルを渡すことで定義します。

この3つを理解することで、このGemも便利に使えるのではと思います。

## 背景

ユーザへのフォローやブロック機能を実装するGemとしては、以下のようなものがあります。

- [tcocca/acts\_as\_follower](https://github.com/tcocca/acts_as_follower/)
- [mnelson/party\_boy](https://github.com/mnelson/party_boy)

しかし、どちらもフォローやブロックといったユーザ間での関係を定義するようハードコーディングされたものであり、ミュートや記事へのいいねといった機能の実装はできません。

私がサービスをしていく中で、これらGemを1段階抽象化したものが必要だと思い、実装にいたりました。

## 参考

このGemの実装にあたっては、[@kenn](https://twitter.com/kenn)さんの以下の記事を多く参考にさせていただきました。
大変有益な情報に感謝いたします。

- [ユーザとユーザを多対多で関連付けるモデルを共通化する - Hidden in Plain Sight](http://kenn.hatenablog.com/entry/2014/03/06/074237)

## やりたいこと

- 同一モデル間のActionで`source`と`target`を2回書くのはDRYでないので省略可能にする
- 異なるモデル間のSourceとTargetで同じ`with`を書かなければいけないのはDRYでないので省略可能にする
- Generatorを実装する
- エラーハンドリングを実装する
- RDocを書く
